- Что такое memtest86+, для чего он нужен?

  Memtest86+ — это утилита, предназначенная для проверки оперативной памяти на
  работоспособность. Она многократно записывает огромное количество различных 
  паттернов (шаблонов) во все ячейки памяти, считывает их обратно и проверяет, 
  совпадает ли результат чтения с тем, что было записано в память.

  Причин для запуска memtest может быть множество, но самая главная — это, 
  конечно же, проверка модулей памяти на наличие дефектов. Если вы подозреваете, 
  что модули неисправны из-за сбоев системы, зависаний или перезагрузок, 
  было бы полезно узнать, находятся ли они в рабочем состоянии.
  Memtest86+ — это утилита, которая пытается ответить на этот вопрос за вас.

  Другое распространенное применение — в среде оверклокеров. При разгоне
  системы вы, по сути, выжимаете из неё максимум, и в какой-то момент она 
  просто не выдержит и даст сбой. К сожалению, не существует однозначного 
  способа определить, работает ли система всё еще корректно. Из-за сложности 
  компьютера система, работающая на пределе, не просто полностью ломается, когда 
  начинает давать сбои; вместо этого в самых разных местах начинают появляться 
  мелкие ошибки, которые становятся всё более частыми и масштабными по мере 
  увеличения нагрузки. Каждая из таких мелких ошибок может привести к краху 
  системы, но также может оставаться незамеченной днями или неделями в 
  работающей системе. Искусство оверклокинга, так сказать, заключается в том, 
  чтобы разогнать систему как можно сильнее без появления таких ошибок. 
  Поскольку память обычно является одним из первых мест, где проявляются 
  подобные ошибки, тест памяти оказывается очень полезным.

- Как его запустить?

  Существует несколько способов использования memtest, которые описаны ниже:

  + Запуск с дискеты

    Memtest86+ напрямую исполняется на любой современной x86-совместимой машине.
    Записав загрузочный бинарный файл на дискету, можно загрузиться с неё 
    для запуска memtest.

    Просто скачайте соответствующий пакет: «Pre-Compiled Bootable Binary (.gz)» 
    для пользователей Linux или «Pre-Compiled package for Floppy (DOS - Win)» 
    для пользователей Windows.

    Для Windows: распакуйте пакет в каталог (например, C:\memtest), вставьте 
    пустую дискету в дисковод A: и запустите файл install.bat. Когда программа 
    установки предложит вам запустить memtest напрямую, оставьте диск в 
    дисководе и перезагрузите компьютер.

    Для Linux: распакуйте пакет в домашний каталог, вставьте пустую дискету 
    в дисковод и выполните команду 'dd if=~/memtest+-1.xx.bin.gz of=/dev/fd0 
    conv=osync', заменив 1.xx на правильный номер версии memtest86+, которую 
    вы скачали. Чтобы запустить memtest, немедленно перезагрузите компьютер.

    Теперь ваша машина должна загрузиться с дискеты, отобразить слово «Loading», 
    за которым последует ряд точек, а затем появится экран, похожий на 
    скриншоты на веб-странице memtest86+. Тест запустится автоматически.

    Если ваша машина просто загружается обратно в Windows/Linux, вам, скорее 
    всего, придется настроить BIOS для попытки загрузки с дискеты при запуске. 
    Обратитесь к руководству по эксплуатации вашего компьютера/материнской 
    платы, чтобы узнать, как это сделать.

    Когда вы закончите тестирование, просто выньте дискету и перезагрузите 
    компьютер. Если вы захотите снова запустить тест, просто вставьте диск 
    и перезагрузите/включите компьютер.

  + Запуск с CD

    Memtest86+ напрямую исполняется на любой современной x86-совместимой машине.
    Записав ISO-образ на CD, можно загрузиться с него для запуска memtest.

    Просто скачайте соответствующий пакет: «Download - Pre-Compiled Bootable 
    ISO (.gz)» для пользователей Linux или «Pre-Compiled Bootable ISO (.zip)» 
    для пользователей Windows.

    Для Windows: распакуйте пакет в каталог (например, C:\memtest). Теперь вы 
    увидите в этом каталоге файл с именем memtest86+-1.xx.iso. Вам нужно будет 
    записать этот файл на CD с помощью программы для записи дисков. Однако 
    учтите, что вам не следует создавать обычный диск с данными, на который вы, 
    например, записываете текстовые документы и праздничные фотографии. Вместо 
    этого ISO-файл представляет собой так называемый образ компакт-диска, это 
    прямая копия CD. В вашей программе для записи дисков, скорее всего, будет 
    функция «записать образ» (burn image) или что-то в этом роде, которую 
    вам следует использовать для записи CD.

    Для Linux: распакуйте пакет в свой домашний каталог и выполните команду 
    'cdrecord dev=<ваш_привод> ~/memtest86+-1.xx.iso', где вы замените 
    <ваш_привод> на SCSI-адрес вашего CD-рекордера, а 1.xx — на правильный 
    номер версии memtest86+, которую вы скачали.

    Когда запись завершится, ваш привод, скорее всего, извлечет компакт-диск, 
    и у вас будет загрузочный CD memtest86+. Чтобы запустить тест напрямую, 
    снова вставьте CD и перезагрузите компьютер.

    Теперь ваша машина должна загрузиться с CD, вывести слово «Loading», 
    сопровождаемое серией точек, а затем показать экран, очень похожий на 
    скриншоты на веб-странице memtest86+. Тест запустится автоматически.

    Если ваша машина просто загружается обратно в Windows/Linux, вам, скорее 
    всего, придется настроить BIOS для попытки загрузки с CD-ROM при запуске. 
    Обратитесь к руководству по эксплуатации вашего компьютера/материнской 
    платы, чтобы узнать, как это сделать.

    Когда вы закончите тестирование, просто выньте CD и перезагрузите 
    компьютер. Если вы захотите снова запустить тест, просто вставьте CD 
    и перезагрузите/включите компьютер.

  + Запуск с USB-накопителя

    ИСПРАВИТЬ (В РАЗРАБОТКЕ)

  + Запуск из загрузочного менеджера

    ИСПРАВИТЬ (В РАЗРАБОТКЕ)

- Как долго работает memtest86+? Как мне его остановить?

  Memtest86+ работает бесконечно, пока вы его не остановите. Однако он 
  повторяет одни и те же тесты снова и снова. Memtest86+ содержит ряд 
  различных тестов, каждый из которых использует разные подходы для выявления 
  любых ошибок в вашей памяти. В правом верхнем углу экрана вы можете видеть 
  прогресс каждого теста на нижней из двух полос прогресса. Самая верхняя 
  полоса показывает прогресс прохода (pass); каждый проход состоит из всех 
  тестов набора memtest.

  Таким образом, все тесты выполняются за один проход. Означает ли это, что 
  после первого прохода ошибки не появятся, если этот проход их не выявил? 
  Вовсе нет. Существует несколько причин, по которым ошибки могут проявиться 
  только после нескольких проходов. Во-первых, на момент написания этого 
  текста последняя версия memtest также включает тест, использующий случайные 
  шаблоны тестирования; при каждом проходе эти шаблоны, конечно, будут разными. 
  Во-вторых, некоторые типы ошибок просто не проявляются до тех пор, пока 
  система не поработает некоторое время, или критически зависят от 
  определенных условий синхронизации (таймингов) или других подобных условий.

  В заключение: один успешный проход memtest даст вам довольно хорошее 
  представление о том, что ваша память в порядке; только в редких случаях 
  ошибки проявляются после первого прохода. Однако для уверенности просто 
  оставьте тест на ночь или даже на пару дней, в зависимости от уровня 
  важности системы.
  
- Сколько ошибок допустимо?

  Никакие ошибки не являются допустимыми. Даже если есть всего одна ошибка, 
  что-то не так, и это может привести к краху вашей системы. Конечно, причину 
  ошибок вам всё равно придется определять.

- Что мне делать, если я получаю ошибки?

  Во-первых, не спешите делать выводы. Вы знаете только то, что memtest86+ 
  выдает ошибки, но не знаете причину. К сожалению, окончательная проверка 
  памяти в реальной системе не является простой задачей. Это связано с тем, 
  что компьютер состоит не только из памяти, но также включает в себя множество 
  других элементов, таких как контроллер памяти, кэш, контроллер кэша, 
  арифметико-логические устройства и т. д., каждый из которых вносит свой вклад 
  в работу машины. Если в любой из этих частей компьютера есть неисправности, 
  вы, скорее всего, также увидите ошибки в memtest.

  Так что же делать? Сначала убедитесь, что настройки BIOS вашей машины 
  сконфигурированы правильно. Найдите настройки таймингов памяти, применимые 
  к марке и типу ваших модулей памяти, и проверьте, соответствуют ли они вашим 
  настройкам BIOS. Исправьте их, если они не совпадают, и запустите memtest снова.
  
  Допустим, у вас все настройки установлены правильно, но вы всё равно 
  получаете ошибки. Что ж, конечно, весьма вероятной причиной являются модули 
  памяти, и логичный ход действий — изучить их более подробно.

  Если вы хорошо укомплектованы, имеете в своем распоряжении несколько других 
  машин или просто хотите потратить деньги на новые модули, лучший способ 
  проверить, являются ли модули памяти причиной — просто заменить их и 
  протестировать снова. Если же вам повезло меньше, вы все равно можете 
  кое-что сделать.

  Если в вашей системе более одного модуля, протестируйте их по одному. 
  Если один из них постоянно выдает ошибки, а другой постоянно не показывает 
  ошибок, можно с большой долей уверенности утверждать, что модуль, выдающий 
  ошибки, просто неисправен. Чтобы исключить вероятность того, что дефектный 
  слот искажает результаты, используйте один и тот же слот для тестирования 
  каждого модуля.
  
  Если каждый модуль сам по себе не показывает ошибок, но при установке двух 
  или более модулей в машину одновременно вы получаете ошибки, вы, скорее 
  всего, столкнулись с проблемой совместимости, и, к сожалению, с этим мало 
  что можно сделать. Обязательно ознакомьтесь с руководством к вашему 
  компьютеру/материнской плате, чтобы узнать, разрешена ли используемая вами 
  конфигурация. Некоторые платы требуют специальных ограничений по размеру 
  модулей, порядку их установки, размещению двусторонних и односторонних 
  модулей и других подобных вещей.

  Если в вашей системе только один модуль или все модули выдают ошибки, 
  остается совсем немного вариантов. Единственное, что вы действительно можете 
  сделать, это попробовать модуль(и) в другом слоте. Наконец, просто 
  попробуйте изменить порядок модулей памяти; хотя в вашем руководстве может 
  ничего не говориться по этому поводу, иногда просто существуют проблемы с 
  таймингами или другие вопросы, которые можно решить, изменив порядок модулей. 
  И, конечно же, протестируйте каждый слот, вставив в него один модуль и 
  запустив на нем memtest.

  В конце концов, если вам так и не удалось локализовать проблему, вам 
  придется найти модуль на замену, чтобы установить, заключается ли проблема 
  в ваших модулях. Попробуйте одолжить модуль у кого-нибудь другого.

  Если вы заменили память на новую, а ошибки всё равно сохраняются, сначала 
  проверьте, можно ли исключить любые проблемы с совместимостью или таймингами. 
  Если вы уверены, что память должна работать в системе, причина ошибок, 
  очевидно, должна крыться где-то в другом месте системы.
  
  Единственный способ выяснить, где именно — это метод проб и ошибок. Просто 
  начните заменять и/или удалять части вашего компьютера одну за другой, 
  запуская memtest каждый раз после изменений, пока ошибки не исчезнут.

- Я получаю ошибки в тесте №x, что это значит?

  Интерпретация результатов memtest — занятие столь же «научное», как проверка 
  человека на ведьмовство методами из фильма «Монти Пайтон и Священный Грааль». 
  Вкратце: даже не начинайте, это ни к чему не приведет. Просто 
  интерпретируйте любую ошибку так же, как и любую другую, и используйте 
  методы, описанные в предыдущем вопросе, чтобы определить причину.

- Я получаю ошибки в тесте №5 и/или №8 и много об этом читал.

  Да, дискуссий на эту тему хватит на целую книгу, но всё сводится к ответу, 
  данному выше. Единственное, что можно сказать: часто, когда в BIOS неверно 
  заданы задержки (latencies) памяти, вы будете сталкиваться с ошибками в 
  тестах №5 и №8. (Хотя тест №8 больше не существует, начиная с версии 1.40, 
  и может быть восстановлен как другой тест в более поздней версии). Однако 
  это НЕ означает, что ошибки в этих тестах всегда вызваны неверными 
  настройками; ваша память с таким же успехом может быть неисправна.

- Я получаю ошибки в memtest на одной машине, но не получаю, когда вставляю 
  ту же память в другую. Что это значит?

  Это может означать одно из двух:
    - Машина, выдающая ошибки, неисправна. Ошибки возникают не только из-за 
      самого модуля памяти, но также могут быть вызваны дефектами процессора, 
      чипсета, материнской платы, блока питания и даже проблемами с 
      таймингами, вносимыми любым другим компонентом машины.
    - Машина, выдающая ошибки, устанавливает более строгие тайминги, чем 
      другая, с которыми модуль памяти просто не может справиться. Если 
      модуль должен работать с машиной согласно своим спецификациям, то он, 
      скорее всего, неисправен.

- Какая память тестируется?

  Тестируется как можно большая часть системной памяти. К сожалению, 
  memtest86+ обычно не может протестировать всю память. Причина этого в том, 
  что современные процессоры стали настолько сложными, что им требуется 
  небольшой объем памяти для хранения учетных данных о состоянии процессора. 
  Если бы memtest записывал данные поверх этих областей, состояние процессора 
  стало бы недействительным, а его поведение — непредсказуемым. Увы, 
  переместить эти области в памяти также невозможно.

  Это означает, что небольшая область вашей памяти не может быть проверена 
  с помощью memtest. Если эта часть памяти неисправна, вы скоро об этом 
  узнаете, так как процессор или его части просто не будут работать корректно, 
  если эта область памяти дефектна. Однако имейте в виду, что в очень редких 
  случаях memtest не покажет ошибок, даже если модуль неисправен — не потому, 
  что memtest не может обнаружить ошибку, а потому, что memtest не может 
  протестировать область, в которой эта ошибка находится.

- При выборе BIOS-ALL я получаю много ошибок / моя машина виснет.

  Это нормально. В современных компьютерах эту опцию никогда не следует 
  выбирать. См. предыдущий вопрос о причине ошибок.

- Я хочу использовать memtest на мультизагрузочном CD, как мне это сделать?

  Это, конечно, сильно зависит от того, какой загрузчик вы используете для 
  своего CD. Ниже приведено описание того, как настроить мультизагрузочный CD, 
  включающий memtest+, с помощью isolinux. Если у вас есть опыт работы с 
  любыми другими загрузчиками, пожалуйста, рассмотрите возможность написания 
  небольшого описания использования memtest с этим загрузчиком для FAQ.

  -isolinux
    
    Общие инструкции по созданию загрузочного CD с isolinux см. на сайте 
    syslinux и в руководстве. Чтобы заставить memtest работать, нужно 
    сделать следующее:

    Скачайте Pre-Compiled Bootable Binary (файл .gz, если вы работаете в Linux, 
    или .zip, если вы работаете в Windows). Распакуйте файл из пакета и 
    переименуйте его в имя формата 8.3 с расширением, отличным от .bin; 
    переименование в «memtest» (без расширения) — хороший выбор.

    Поместите файл где-нибудь в структуре каталогов вашего CD, например, 
    в images/memtest, и отредактируйте файл конфигурации, включив в него 
    следующее:

    label memtest
        kernel /images/memtest

    Если вы хотите, чтобы memtest загружался автоматически, вставьте или 
    измените строку вверху на:

    default memtest

    Если вы хотите отобразить приглашение (prompt), из которого можно запустить 
    memtest, добавьте или измените строки вверху на: (Измените таймаут в 
    соответствии с вашими потребностями)

    prompt 1
    timeout 200

- Если memtest86+ не показывает ошибок, означает ли это, что моя память 
  неисправна?

  Конечно, ни один ответ не является окончательным. Независимо от того, 
  насколько хорошим станет memtest86+ со временем, всегда остается 
  вероятность того, что определенный тип ошибки останется незамеченным. 
  Пока у вас нет проблем с системой, можно с достаточной уверенностью сказать, 
  что модули в порядке. Если же у вас есть проблемы с системой, вам придется 
  проверять это методом проб и ошибок, т. е. заменять модули на новые и/или 
  тестировать их с модулями другой марки/типа.

- Когда я запускаю install.bat, на дискету ничего не записывается.

  Скорее всего, вы распаковали файл memtest+-2.xx.floppy.zip в папку с 
  длинным путем и/или содержащую знаки «+» и «-». Похоже, rawrite это не 
  нравится. Просто переместите распакованные файлы в каталог типа c:\memtest 
  и запустите его оттуда.